Un art

Dans l’art de perdre il n’est pas dur de passer maitre ;
tant de choses semblent si pleines d’envie
d’etre perdues que leur perte n’est pas un desastre.

Perds chaque jour quelque chose. L’affolement de perdre
tes cles, accepte-le, et l’heure gechee qui suit.
Dans l’art de perdre il n’est pas dur de passer maitre.

Puis entraine toi, va plus vite, il faut etendre
tes pertes : aux endroits, aux noms, au lieu ou tu fis
le projet d’aller. Rien la qui soit un desastre.

J’ai perdu la montre de ma mere. La derniere
ou l’avant-derniere de trois maisons aimees : partie !
Dans l’art de perdre il n’est pas dur de passer maitre.

J’ai perdu deux villes, de jolies villes. Et, plus vastes,
des royaumes que j’avais, deux rivieres, tout un pays.
Ils me manquent, mais il n’y eut pas la de desastre.

Meme en te perdant (la voix qui plaisante, un geste
que j’aime) je n’aurai pas menti. A l’evidence, oui,
dans l’art de perdre il n’est pas trop dur d’etre maitre
meme si il y a la comme (ecris-le !) comme un desastre.

Elizabeth Bishop
